Принципы активного обучения

### 2017-01-17 active_learning/notes.tex
few changes in svm

Пусть \(P_{\theta}(y|x)\) --- апостериорная вероятность того, что \(x\)
относится к классу \(y\). В случае бинарной классификации с \(y = 0, 1\)
функционал-эвристику можно выбрать так
\(\varphi_{\theta}(x) = -|P_{\theta}(y = 0|x) - 0.5|\). Другими словами,
берем те \(x\), которые модель \(\theta\) относит к классу \(0\) с
вероятностью, наиболее близкой к \(0.5\) (то есть вероятность, что \(x\)
в классе \(1\) тоже близка к \(0.5\)).

@@

Ниже на тепловых картах сравниваются значения функционалов-эвристик
a)-с) (обратите внимание, что тепловые шкалы на трех графиках разные). Значения построены на двумерном симплексе с координатами вершин \((1, 0, 0),\, (0, 0, 1), (0, 1, 0)\), так как сумма вероятностей по всем классам равна \(1\).
Объекты, относительно которых модель больше всего неуверена, находятся в
центре, так как для них все апостериорные вероятности
\(P_{\theta}(y_i|x)\) примерно равны. Объекты, находящиеся ближе к
углам, считаются менее информативными, так как модель больше всего
уверена в предсказанным для них меткам.

@@

Нам нужно посчитать влияние на модель, но мы не знаем метку на \(x\) из
неразмеченного множества \(U\). Однако у нас есть апостриорное
распределение \(P_{\theta}(y|x)\), поэтому будем считать взвешенную
сумму
\(\varphi_{\theta}(x) = \sum_{y \in Y} P_{\theta}(y|x) \cdot \| \nabla\ell_{\theta}(L \cup \{(x, y)\})\|\),
другими словами, мат. ожидание нормы градиента.

@@

В обычном SVM ищется классификатор вида
\(f(x) = {\rm sign}(\langle x, w \rangle - w_0)\) и решается
оптимизационная задача \(\|w\|^2/2 \to \min_{w, w_0}\) при условиях
\(y_i(\langle x_i, w \rangle - w_0) \geq 1\), где \(w, w_0 \in \mathbb{R}^p\) ---
параметры алгоритма, \(x_i \in \mathbb{R}^p\) --- выборка.

Величина \(|\langle x_i, w \rangle - w_0|/\|w\|\) --- это расстояние от
точки \(x_i\) до разделяющей гиперплоскости
\(\langle x, w \rangle - w_0 = 0\), поэтому когда минимизируется
\(\|w\|\), максимизируется зазор между \emph{опорными} гиперплоскостями,
которые проходят через ближайшие к разделяющей гиперплоскости \(x_i\).
Можно считать, что \(\|w\| = 1\), тогда оптимизационную задачу можно
переписать как
\(\min_i y_i (\langle x_i, w \rangle - w_0) \to \max_{w, w_0}\) при
условиях \(\|w\| = 1\) и \(y_i(\langle x_i, w \rangle - w_0) \geq 1\).

@@

Обозначим за \(Area(\mathcal{V})\) площадь пространства решений.

@@

Отсюда следует, что оптимальный параметр \(w\) --- это центр гиперсферы
наибольшего радиуса в \(\mathcal{V}\), которая бы не пересекалась ни с
одной из гиперплоскостей в пространстве \(\mathbb{R}^p\).

@@

Другими словами, если каждый раз делить пространство решений на равные части по площади, то на каждом шаге площадь в среднем по $y$ (а точнее супремум по всем апостериорным распределениям $y$) будет не больше той же величины для другой стратегии.

>>>>

Пусть \(P_{\theta}(y|x)\) --- условная вероятность того, что \(x\)
относится к классу \(y\). В случае бинарной классификации с \(y = 0, 1\)
функционал-эвристику можно выбрать так
\(\varphi_{\theta}(x) = -|P_{\theta}(y = 0|x) - 0.5|\). Другими словами,
берем те \(x\), которые модель \(\theta\) относит к классу \(0\) с
вероятностью, наиболее близкой к \(0.5\) (то есть вероятность, что \(x\)
в классе \(1\) тоже близка к \(0.5\)).

@@

Ниже на тепловых картах сравниваются значения функционалов-эвристик
a)-с) (обратите внимание, что тепловые шкалы на трех графиках разные). Значения построены на двумерном симплексе с координатами вершин \((1, 0, 0),\, (0, 0, 1), (0, 1, 0)\), так как сумма вероятностей по всем классам равна \(1\).
Объекты, относительно которых модель больше всего неуверена, находятся в
центре, так как для них все условные вероятности
\(P_{\theta}(y_i|x)\) примерно равны. Объекты, находящиеся ближе к
углам, считаются менее информативными, так как модель больше всего
уверена в предсказанным для них меткам.

@@

Нам нужно посчитать влияние на модель, но мы не знаем метку на \(x\) из
неразмеченного множества \(U\). Однако у нас есть условное
распределение \(P_{\theta}(y|x)\), поэтому будем считать взвешенную
сумму
\(\varphi_{\theta}(x) = \sum_{y \in Y} P_{\theta}(y|x) \cdot \| \nabla\ell_{\theta}(L \cup \{(x, y)\})\|\),
другими словами, мат. ожидание нормы градиента.

@@

В обычном SVM ищется классификатор вида
\(f(x) = {\rm sign}(\langle x, w \rangle - w_0)\) и решается
оптимизационная задача \(\|w\|^2/2 \to \min_{w, w_0}\) при условиях
\(y_i(\langle x_i, w \rangle - w_0) \geq 1\), где \(w, w_0 \in \mathbb{R}^p\) ---
параметры алгоритма, \(x_i \in \mathbb{R}^p, i = 1\ldots n\) --- выборка.

Величина \(|\langle x_i, w \rangle - w_0|/\|w\|\) --- это расстояние от
точки \(x_i\) до разделяющей гиперплоскости
\(\langle x, w \rangle - w_0 = 0\), поэтому, когда минимизируется
\(\|w\|\), максимизируется зазор между \emph{опорными} гиперплоскостями,
которые проходят через ближайшие к разделяющей гиперплоскости \(x_i\).
Можно считать, что \(\|w\| = 1\), тогда оптимизационную задачу можно
переписать как
\(\min_i y_i (\langle x_i, w \rangle - w_0) \to \max_{w, w_0}\) при
условиях \(\|w\| = 1\) и \(y_i(\langle x_i, w \rangle - w_0) \geq 0\).

@@

Обозначим за \(Area(\mathcal{V})\) площадь пространства решений (площадь поверхности на гиперсфере \(\|w\| = 1\)).

@@

Отсюда следует, что оптимальный параметр \(w\) --- это центр гиперсферы
наибольшего радиуса в \(\mathcal{V}\), которая бы не пересекалась гиперплоскостями, порожденными опорными \(x_i\).

@@

Другими словами, если каждый раз делить пространство решений на равные части по площади, то на каждом шаге площадь в среднем по $y$ (а точнее супремум по всем условным распределениям $P(y|x)$) будет не больше той же величины для другой стратегии.
